（朝野）児童係の仕事は実に多岐にわたっていてね➡
常に人手を欲しているんだ。
そんな我々が　石平少年にぜひ手伝いをお願いしたいのが！
「ぬいぐるみおとまり会」だ！
いしだいら（石平）え？
（青木）あら？　どこ行ったのかな？（柴田）先に帰ったんじゃない？
あの小僧め。
⚟コツ　コツ　コツ　コツ…。
え…　やば。
うわ　マジか…。（舌打ち）
⚟コツ　コツ…。わ　やばい　やばい　やばい…。
⚟コツ　コツ　コツ　コツ…➡
コツ　コツ　コツ　コツ　コツ…。
石平少年こんなところで何をしてるんだ？
いや　別に　な…。大丈夫だ　黙っといてやるよ。
いや　マジで　ありがとうございます。
そのかわりと言っては何だが…。はい。
またひとつ頼み事をしたいんだが。
よ…　読み聞かせ？　みたいな。読み聞かせ。
しらい（白井）え？　読み聞かせ？あ…。
まさか…　おはなし会？
ああ　そうそうそう　それ！何か　それやらないかって　朝野さんに。
引き受けたの！？　石平くん！？
いや　まあまあ　まだ誘われただけだから別に何も言ってないけど。
そう…　でも　気を付けたほうがいいよ…。
いや　ななな…　何その感じ。
児童係は常に人手を欲している。ああ　もう何か　そうらしいね。
石平くん　「ぬいぐるみおとまり会」手伝ったでしょ？
手伝ったよ。　それが何？
どうだった？え？
回想　（青木）うわ　上手！（柴田）本当だ　いいね〜！
（青木）すっごくかわいく撮れてる〜！
（柴田）どれどれ　本当だ〜！まあまあ…。
（朝野）なるほど！ナイスアイデアだ　石平少年！
まあ　悪くはなかった。
それ！え　え〜？
それこそが朝野さんたちの手口なんだよ。手口？
俺も朝野さんに乗せられて➡
何度　おはなし会の小道具を作らされたことか…。
え〜　おはなし会の小道具？
お〜！あれは　君も楽しんでたじゃないか。
ヒッ…！
え　何？　朝野さん　気配でも消せんの？
かこのチラシも楽しそうに描いてくれて。
え？　これ　白井さんが描いたの？
ほかのポスターやポップなんかもたくさん描いてくれて➡
とても助かってるよ。クッ…　悔しいけど楽しかった…。
何だ　楽しんでんじゃねえかよ。これからも　ぜひよろしく頼むよ。
うう…　つらいけど　うれしい。
こんなんうれしいとか言ってんだったらさもう白井さんに頼めばいいじゃん。
う〜ん　白井くんは工作も絵もうまいけど読み聞かせは下手だからな。
下手…。え　何か難しいの？
本番に弱いんだよ　白井くんは。うっ。
それに　アドリブにも弱い。ぐっ！
子どもたちに話しかけられると反応できないんだ。
ぐわ〜！
読み聞かせは対面のやり取りだからな。
お話を進めつつ　子どもたちの反応を見て即興で動けるのが理想だ。
へえ〜。
回想　（父）よ〜し今日は　これにしようかな！
♬〜
恐竜の家。
読み聞かせか…。
ちなみに石平少年　いつまで私を立たせたままにするつもりだ？
え？　じゃあ　座ります？
おはなし会というのは➡
１０人以上の子どもたちの前で絵本を読むんだ。
え　ちょっと待って　そんな多いの？まあ　図書館のイベントだからね。
本番までに練習が必要だね。え　ちょっと待って　練習？
話す速度や　ページをめくるタイミングなんかも　重要なんだ。
いや　ちょっとめんどくせえな〜。
そんなに簡単じゃないんだよ読み聞かせって。
うるせえな　下手くそのくせに。ってか　何で　そもそも俺なの？
そうですよ石平くんは　まだ高校生ですよ？
それは　確かにそうなんだが…私が石平少年に大人として接するのは➡
それが　君の成長につながると思うからなんだ。
え　え？　成長？　俺の？
何より君は本が大好きだ。あ…。
図書館も大好き。う　うっ…。
バイトを休みの日でも入り浸るくらい大好きじゃないか。
う　うう…。
ただ…。
君はまだ自分が楽しいからこの仕事をしているだけだ。
え　え？
でも　誰かを楽しませる仕事をその楽しさを知った時➡
君は　図書館員としても人としても　成長すると私は思う。
君ならきっとできる。だから　ぜひやってほしいんだ。
どうかな？え〜！
♬〜
いやいや　でも…　何か練習とかダセえし　めんどくせえしさ。
ってか　そんなのやってるとこ知り合いに見られたら恥ずかしいし…。
ってか　そもそも　そんなん俺がやってもガキに受けるわけ？
何か　ねえ　朝野さんみたいな➡
何か　優しい人がやったほうがいいんじゃない？
不安かい？え？
フフ…　うん。石平少年には　まだ早かったかな！
朝野さん…。
うんうんそっかそっか　分かった分かった！
急にハードル上げすぎたよね〜無理言っちゃって　ごめんごめん。
大丈夫　大丈夫！　今回のおはなし会は別の人に代わってもらうから。
うん　ね　ありがとう〜。悪かったね　石平少年　うん。
あ？　ちょっと待てよ。
あ！いや　あんまナメんなよ。
ちょっと石平くん　石平くん！いいから！
何？　そんぐらい俺にだってできるわ。石平くんってば！
ああ　いいよ　じゃあ　やってやるよ。その　何？　読み聞かせ会？
ありがとう！君なら　そう言ってくれると信じてた！
いいの！？　これが朝野さんのやり口だよ！？
フフフフッ　おい　おい！
よし！　では　まずはおはなし会で読む本を選ぼうか。
っしゃ〜！　何でも来いや！
そうだな〜石平くんに読めそうな本となると…。
やっぱ　一般書のとこと比べてガキが多いな。
は？　え　おい　山田？
（山田）お〜　石平〜！いや　お前…　何してんの？
いや　だって　このおねえさんが…。いや　違う違う違う違う。
何で　ここにいるのっていう…。（裕介）兄ちゃん！
ん？弟さんと来てくれたのか　ありがとうね。
ういっす！　付き添いっす！兄ちゃん　勝手に行っちゃダメじゃんか。
わりあ〜　すいません　悪い悪い。お前　これ　どっちが付き添いだよ　お前。
よし　じゃあ　絵本を選ぼうか。お　何の絵本を選ぶんすか？
俺　「三匹の子ブタ」好き！え〜　俺　嫌い。
何で？だってよ〜　あの　オオカミがブタの家　吹き飛ばすとかさ➡
何かちゃんとやんないと失敗しますよって何か説教みてえじゃん？
教訓でしょ？うわ　その教訓っていうのが嫌いだわ…。
ってか　お前…　ガキのくせによくそんな難しい言葉知ってんな！？
常識です！おお！　頭いいな　こいつと違って！
おお　どこが違うんだよな？　一緒やんな。こういうとこだよな〜？
な〜？（山田）「な〜？」じゃねえ…。名前　何ていうの？
裕介。裕介　じゃあ裕介お前の　何か好きな本➡
読んでほしい本とか何かある？
う〜んとね。何でもいいよ。
（柴田）これなんかロングセラーだからいいと思うよ。
え〜。どうどうどうどう？
ロングセラーって…え〜　何か微妙じゃないっすか？
（柴田）大丈夫だって！いやいや　こういうの…。
（早瀬丸）どうですか　朝野さん？石平くんの様子は…。
いや〜　おはなし会で読む本を選んでいるんだが…。
まだ決まらないんですか。石平少年の好き嫌いが激しすぎてね〜。
まだ決まらないの？好き嫌いはダメなんだぞ。
うるせえよ！ダメなんだぞ〜。
（舌打ち）おめえもうるせえよ！
しゃあねえな。　探してきてやるよ。
じゃあ　私も　ほかの絵本を探してくるわ。
この本を読め　というのは楽だが➡
やはり最初は気に入った本を選んでほしいな。
そうですよね…　読み聞かせの目的は➡
子どもたちに本を好きになってもらうことですから。
読み手が　その本の魅力を分かっているほうがいい。
それは絶対そうですよね。とはいえ　そろそろ決めてもらわないとな。
そっちにも迷惑がかかる。あ　大丈夫ですよ。
児童係のほうを手伝うよう係長から許可頂いてます。
ってかさ何でこんな簡単な本ばっかなの？
俺　もっと難しい本でもいいよ。
う〜ん　おはなし会にも対象年齢ってもんがあるからな。
今回のおはなし会に来る子たちは？５歳前後だ。
赤ちゃん絵本ほどやさしくなくてもいいが➡
長すぎたり複雑すぎてもいけない。
一番いけないのは　一方通行になってしまうことだ。一方通行？
君　耐えられるか？校長先生の長い長い話。
あ　いや　俺　それめっちゃ嫌いだわ。
長さだけじゃなくてその年齢に合わせたテーマや教訓も。
うわ　はいはい　教訓ね。うわ〜　嫌いだわ　それ。
石平くん。いやさ　面白いってだけでいいじゃん。
俺もそうだけどさ　ガキのころなんて面白いことしか覚えてないんだからさ。
なるほど！　子どものための読み聞かせをするぞと言ったのに➡
子どもを無視した本を選ぼうとするなら叱らねばと思っていたが…。
石平少年なりに子どもの気持ちを考えているようで➡
感心したよ。
子どもの気持ちを考えているっていうより➡
彼自身が子どもの気持ちに近いからだと思いますけど。
うわ〜　何これ　すっげ〜！石平！　石平！　石平　これ　すげ〜。
何だよ。これ　すげえぞ　これ　すげえぞ。　これ！
「かちかち山」じゃん。　別に　昔話の。ちげそうなんだけどさ　違えんだよ。
すげえんだよ！え？知ってた？
たぬきがさ　ばあさん殺してばばぁ汁作ったりすんの！
え　こんなんあったっけ？　「たぬきはさっそく　おばあさんを料理して➡
たぬき汁の代わりにばばぁ汁をこしらえました」。
な？　すげえだろ？わあ　しかも　結局このばばぁ汁➡
じじいに食わすんだ　えぐ〜。ばばぁ汁って何？
いや　これはな…。は〜い　続きは借りて読んでね〜。
いや　こっからが面白いんだよ！そうだよ！
そこまで盛り上がってるなら「かちかち山」読んだらどうだ？
え？　あ〜　いいよ。　あ　ちょっと待って。
でも俺　ばばあんとこもちゃんと飛ばさずに読むからね。
民話の原型をそのまま伝えることも大切なことだからな。
いいじゃない！　私も聞いてみたいな石平くんの「かちかち山」。
え…。こういう話は男性が読むと➡
迫力があっていいんだ。たぬきの背中が燃えるとこなんか➡
石平少年の声で読んだらきっと盛り上がるぞ。
あ　いや。えっ　えっ　何　石平がこの本読むの？
だったら　俺　絶対聞きに来るわ！兄ちゃんが行くなら俺も行く。
よっしゃ〜！いや…　逆だろ　普通。
よし　おはなし会で石平少年が読む本は「かちかち山」で決まりだ〜！
決まりだ〜！（裕介）イエーイ！あ…　はい。
（裕介　山田）やった〜！よし！　今日からみっちり練習だ！
れ　練習？（裕介　山田）練習だ！は？
練習だ〜！
こんばんは　朝野です。図書館だよりの時間です。
図書館では「ぬいぐるみおとまり会」のほかにも➡
絵本や　そして紙芝居のおはなし会➡
どの本が入っているのか紙袋開けてのお楽しみ　本の福袋➡
図書館でのお仕事体験など　さまざまだ。
ほかにも　いろんな機会を用意して➡
みんなに　図書館に親しんでもらいたいと思っている。
中高生や　大人向けのイベントもさまざまあるぞ〜！
地元の図書館でどんなイベントをやっているのか➡
ぜひホームページをチェックしてくれ。そして…。
♬〜
図書館員によるマッチョな筋トレ教室は…➡
なさそうだな。